GREBEN SPAŠENIH
PREMA ISTINITOJ PRIČI
Niste čuli? Gospod je Bog koji će
trajati navijeke. Stvoritelj Zemlje.
Neće se umoriti, niti klonuti.
Njegova mudrost je beskonačna.
Jača umorne i daje snagu slabima.
I unatoč tome,
mnogi će pokleknuti.
Ali oni koji vjeruju u Gospoda
crpit će njegovu snagu.
Raširit će krila kao orlovi
trčati će i neće se umoriti.
Hodati će i neće se bojati.
Desmond, drži se!
Drži se, izvući ćemo te odavde!
BLUE RIDGE GEBERGTE, VIRGINIA
16 GODINA RANIJE
Desmonde!
Što je? -Čekaj me.
Stigni me! -Čekaj,
moram ti nešto reći.
Što to, Hall? -Utrkujmo
se do vrha. -Varalico!
Vidimo se na vrhu.
Hoćeš ruku? -Mogu sam.
Skoči dolje! -Prestani.
Prestani ti!
Za ime Božje!
Maknite se od ruba, luda
djeco, dok niste slomili vrat!
Dossovi, ludi kao i otac.
Raskopali su ugao Jacksona i Maina.
Postavljaju pločnik.
Ne biste prepoznali te dečke.
Sumnjam da bi i oni prepoznali vas.
Jedva mene prepoznaju kad prođem.
Kao da sam umro s vama.
Kao da nikad nismo ni postojali.
To je sve što ću vam dati danas.
Blokiraj desnicom, Desmonde.
Prestanite, čujete li?
Zbog čega se tuku? -Otkad to
njima treba razlog? -Tome...
Zašto ih prekinuti? Ovako
ću istući samo pobjednika.
Tome! Ne!
Bože!
Tome! Probudi se, čuješ li me?
-Kog si vraga to učinio?
Ne čuje me!
Donijet ću leda.
Makni tu košaru. -Evo odmah!
Diše li?
Hall, čuješ li me?
Proširene su mu zjenice.
NAŠ OTAC, RAJ, ZEMLJA.
Znaš li što si učinio?
Prebit ću te sada. Znaš pravila.
Čuješ li me, Desmonde?
-6. Božja zapovijed: Ne ubij.
Tome, stani! Kakva korist od
toga? Već je dovoljno nasilan.
Obaspi ga poljupcima i reci mu da je
svijet nježno i bezbrižno mjesto.
Hall će biti dobro.
Mogao sam ga ubiti. -Mogao si.
Ubijanje je najgore od svega.
Uzimanje tuđeg života je
najteži grijeh u Božjim oćima.
Ništa mu ne povrijedi
srce više od toga.
Ne razumiješ engleski?
Moram li ponoviti?
Ili da te prebijem? -Što se
događa?! Jesi li dobro, Bertha?!
Gledaj svoja posla!
Mrzim ga.
Mama?
Zašto nas mrzi toliko?
-Ne, ne mrzi nas.
Mrzi sam sebe ponekad.
Tata nije bio takav prije.
Voljela bih da ga znaš onakvog
kakav je bio prije rata.
15 GODINA KASNIJE
Desmonde, kako zvučimo?
-Kao zbor nebeskih anđela, mama.
Znaš da je lagati grijeh,
pogotovo na ovom mjestu.
Nisam rekao da znam
kako anđeli pjevaju.
Što se događa vani, Desmonde?
Diži!
Izvucimo ga. Uhvati za ceradu.
Zvati ću hitnu. -Nema vremena.
Joshua, dovezi kamionet, brzo.
BOLNICA LYNCHBURG
Bit ćeš dobro. U dobrim si rukama.
Što imamo? Presiječena arterija.
Može škare? -Da, doktore.
Stisnite ovdje. Ti si
podvezao ranu? -Da, doktore.
Odlično odrađeno, time
si mu spasio život.
Ostani s nama, bit ćeš dobro.
Kako ti je ime? -Gilbert.
Operacija? -Da. Ostani
budan. Bit ćeš dobro.
Pregled za vojsku je
tamo, ovdje se donira krv.
Jeste li dobro?
Nije moja, dobro sam,
hvala na pitanju, gđice.
Što trebate?
Moj remen.
Stavio sam ga na unesrećenog,
hlaće mi padaju bez njega.
Nemam vaš remen. -Znam,
još je na onom dečku.
Ja sam ovdje da vadim
krv. -Dat ću vam svoju.
Dobro. Sjedite tamo s
ostalima, zvat ću vas.
Tamo u onu sobu.
Jeste li već darovali krv,
gospodine...? -Doss.
Prijatelji me zovu Desmond
i ovo mi je prvi put.
RIJETKE PTICE
SJEVERNE AMERIKE
Oduvijek sam htio biti doktor,
ali nemam dovoljno škole.
Biti ćete malo ošamućeni kad
završimo. Netko će doći po vas?
Ne, vratit ću se
pješke. -Gdje živite?
Fort Hill. -Poprilično daleko.
Oko 8 km, ja idem kroz
šumu tuda je skoro 12.
Onda sigurno volite šumu. -Da.
Pritisnite ovdje.
Dobro ste? -Da.
Kamo si pošao tako
zgodan i lijepo odjeven?
Upoznao sam nekoga jučer u bolnici.
Sestru Dorothy Schutte, oženit ću je.
Zna li ona to? -Još
ne, ali saznat će.
Jesi li ikada razgovarao sa ženom,
a da ti nije obitelj? -Da, s njom.
U tom slučaju, dođi braci
dati veliki zagrljaj.
Miče te prljave ručerde od mene!
Poželi mi sreću, mama!
-Sretno!
Sljedeći, sjednite. Jeste li već
darovali krv? -Da, gđice, jesam.
Dečko s remenom.
-Desmond, gđice.
Desmonde, ne možemo vam
uzeti krv dva dana za redom.
To je u redu, jer želim svoju
nazad. -Što? -Krv, želim nazad.
Ne ide to tako, ne
možemo ti je vratiti.
Morat ćete, otkako si me ubola
iglom moje srce kuca ubrzano.
Svaki put kad pomislim
na tebe još više ubrza.
To još nikad nisam čula,
prilično otrcano. -Stvarno?
Šteta, vježbao sam
cijelu noć. Nije dobro?
To nisam rekla.
Koja je razlika
između arterije i vene?
O čemu govoriš?
-O dečku iz nesreće.
Iz arterije šprica krv.
A iz vene?
Krvari.
Mislim da trebaš vježbati razgovor
sa curom prije nego dođeš na spoj.
Vjerojatno.
Dat ću ti knijgu ako
te zanima. -O spojevima?
O krvi.
UVOD U RAT
Još jedno medicinsko pitanje?
Ne, razmišljam kako si ti nešto
najljepše što sam ikad vidio.
Čini ti se jer je mrak.
Ne, prekrasna si.
Miči se s puta!
Trebaš gledati kuda hodaš!
Oprosti, mislio sam da nećeš
imati ništa protiv. -Nisi pitao.
Mislio sam da će ti se
svidjeti. -Bi, da si pitao.
Ideš li?
Gledaj kud hodaš!
Zašto nam nisi ništa rekao?
Jer biste me odgovarali, a
znam da postupam ispravno.
A što je sa šestom zapovijedi?
-Ne odnosi se na rat.
To je izuzetak. Mnogi
dečki iz naše crkve idu.
Rat je i trebaju ljude. Rad u
tvornici neće spasiti zemlju.
Izgledaš kao filmska
zvijezda. Moj sin.
Lijepa odora, dobra kapa.
Tako je i Artie Giddens izgledao
u odori kad smo išli za Francusku.
Sjećaš se njega?
-Ne govori o... -Čemu?
Samo kažem kako je i Artie
dobro izgledao u odori.
I vi cure ste mislile isto.
Oblijetale su ga,
a on je bio ponosan.
Nadam se kad pogode Halla da
će biti s prednje strane jakne.
Obična ulazna rana, bez nereda.
Artie je pogođen u leđa, cijela mu
je utroba sprijeda izletjela van.
Odora mu je bila uništena.
Sretan je što je bio mrtav pa nije
znao kako mu odora izgleda.
Gubi mi se s očiju.
Što si ti? Divokoza?
Hoćeš li mi pomoći ili
ćeš me ostaviti na cjedilu?
Pomoći ću ti, ali moraš
platiti. -Čime? -Poljupcem.
To je ucjena. -Je,
ali to je uvjet.
Dogovor je dogovor.
Držim te za riječ.
Čekaj!
Nećeš me ošamariti? Jer ako
padnem povući ću te sa sobom.
Poljubi me i saznaj.
PRIRUČNIK PRAKTIČNE ANATOMIJE
Što je? -Prijavit ću se u vojsku.
Ne mogu sjediti ovdje
dok se drugi bore za mene.
Možeš. -Mogu, ali
neću. Bit ću bolničar.
Spašavat ću ljude, ne ubijati.
Moram na posao. Kasnim.
Dorothy!
Hoćeš li me pitati da
se udam za tebe ili ne?
Ne znam mrziš li me još uvijek.
-Nećeš ni znati dok ne pitaš.
Pa onda, pitam te svim svojim
srcem, hoćeš li se udati za mene?
Da, hoću.
Kada? -Čim dobiješ prvi dopust.
Ali još uvijek sam ljuta na tebe.
Volim te!
Mama je rekla da si ovdje. -Da.
Ova trojica su mi bili najbolji
prijatelji. Odrastao sam s njima.
Upadali smo zajedno u
probleme, naganjali cure.
Zajedno se prijavili u vojsku.
Sada su moji prijatelji ovdje.
Pokriveni zemljom i
travom. Crvi ih izjedaju.
Ne želim posjećivati
svoje sinove ovdje.
Tata, već sam se prijavio u vojsku.
Nisam mogao drukčije.
I svi ostali su se prijavili.
Ti nisi kao ostali.
Ulete u to bez razmišljanja,
kao budale kakve smo i mi bili.
Vojnici koji prežive, prežive
jer mogu to. Ti ne možeš.
Ti možeš samo sjediti i moliti se.
Činiš to i sada.
Nećeš moći živjeti sa sobom ako
odeš. -Neću moći ako ne odem.
Bit ću bolničar.
Služit ću na taj način.
Evo te opet, sve si smislio.
Misliš da će se rat uklopiti
s tobom? Tvojim idejama?
Ne znam. Koliko teško može biti?
Neće biti teško. Bit će nemoguće.
Što god da vjeruješ sada, neće se
ispuniti. Ne funkcionira to tako.
I ako kojim čudom preživiš
neće to biti zahvaljujući Bogu.
Dajte nam zraka. Idemo,
momci. Recite zbogom mama.
Dame, molim vas, maknite se od
busa. -Skoro sam zaboravila.
Treba li mi pajser?
-Želim da je imaš.
Moja je.
Drži je blizu srca
gdje ću i ja biti.
Volim te.
BIBLIJA
VRATI MI SE, DESMONDE
DOSS. VOLIM TE.
Oprosti, pajdo.
Moram li uvijek gledati
tu tvoju šaku jada?
Imaš što i vidjeti, pajdo moj.
Sve u redu? Izgledaš izgubljeno.
Ovaj je slobodan. Mudra odluka.
Pogled na planine i jezero.
Randall Fuller.
Desmond Doss. -Zovi ga Učo.
Nitko ne razumije što govori.
-Jer ovdje nitko ne zna čitati.
Oni testisi pripadaju tipu
koji sebe zove Hollywood.
Izgledaju kao da
pripadaju manjem tipu.
Hej! Tek sam dobio te cipele.
Grease Nolan, iz Red Hooka.
Odakle si ti? -Virginia.
Seljačina. Jesi li oženjen
svojom sestričnom?
Šalim se.
Ono je Smitty. Kirzinskom razvaljuje
dupe. -Kao da si ti bio bolji.
Nisam te htio osramotiti.
-Paul Kirzinski, drago mi je.
Koštunjavi, kako ti je
ono ime? -Desmond Doss.
Ono je Tex Lewis,
zabrijo je da je kauboj.
I Vito Rinnelli. Sitan
je, ali dinamitan.
Kako je? -Desmond. -Onaj
ljepotan tamo je Lucky Ford.
Walker i Pinnick, prave
se da znaju kartati.
Oladi, Grease. -Osim ako ćeš
tvrdnju poduprijeti lovom.
Dobra knjiga.
Lucky isto ima dobru knjigu.
Zar ne, Lucky? -Lako štivo.
Pozor!
Postroj se! Brže! Idemo!
Čudno izgledaš, vojniče. Ime?
Andy Walker. -Koliko
dugo si mrtav, sine?
Gospodine? -Ja nisam gospodin!
Ja sam narednik Howell!
Gospodine čuvaj za
beskorisne ljude!
Znači ime ti je Avet?
-Walker, naredniče!
Avet, znači. -Da, naredniče!
Nešto ne štima u tvom izgledu,
vojniče. Samo ne znam što.
Kosa? Ili nabor u tvojim hlaćama?
-Imam nož u stopalu, naredniče.
Naravno. To je to, nož. Kako ti
je ime, vojniče? -Smitty Richer.
Ne, ime ti je vojnik
Idiot. Znaš li zašto?
Jer imam nož u stopalu.
-Tko je bacio taj nož, vojniče?
Nesretan slučaj. Igrali
smo Strech.
Drago mi je što ga
nisi namjerno zabio.
Tko je bacio nož? -Ja sam,
naredniče. Vojnik Kirzinski.
Izgledaš kao Indijanac.
Kojem plemenu pripadaš?
Ja sam Poljak. -Krivo, u tebi
ima Cherokee ili Shawnee krvi.
Ne, naredniče.
-Proturječiš mi, šupčino?!
Ne, naredniče! -Da čujem
indijanski ratni poklič!
Ne znam... -S više žara! Da čujem!
Koji ti životinjski duh pripada?!
Vrtna zmija?! -Ne, naredniče!
Je li vjeverica?! -Ne, naredniče!
Rasplesani sob?! -Ne, naredniče!
Hoćeš li mi proturiječiti,
vojniče?! -Ne, naredniče!
Odlično! Onda ću te zvati Poglavica.
U znak poštovanja tvome narodu.
Hvala, naredniče!
Cerekaš se ili ti je
to prirodan izgled?
Ne, naredniče. -Ime, vojniče?
-Desmond Doss.
Vidio sam stabljike kukuruza
u boljem fizičkom stanju.
Bolničari izvlače ljude!
Možeš li podići svoju težinu?
Da, naredniče. -Onda to
neće biti problem za tebe.
Desetniče, pazite da ovoga ne
odnese vjetar. -Da, naredniče.
Vojniče Idiot, digni nogu. Više!
Svi napolje! Pokret!
Rekao sam pokret!
Samo da odjenem odoru, naredniče.
Jesam li to tražio, desetniče?
-Ne sjećam se, naredniče.
Čovjek ponosan na svoj prirodni
izgled sigurno uživa u svježem zraku.
Pomakni svoja muda,
vojniče Mudonjo. Pokret!
Bolesni ekzibicionisto!
Naučiti ću vas kako
vezati bowline čvor.
Da možete spustiti dupe s visine
kako bih vas šutnuo u njega.
Napravite petlju. To je zečja
rupa. Zec izlazi iz rupe,
trči oko drveta i vraća se u rupu.
Jasno? Idemo!
Vrlo dobro, Tex.
Nastavi vježbati, Učo.
Jesi li ikad vezao kozu?
-Ne, naredniče.
Jesi li joj ikad pogledao
u oči? -Ne, naredniče.
Dobro. Jer to nije normalno.
Znaš da ćeš umrijeti ako ne dišeš?
Dobro je, vojniče idiot.
Čestitam, upravo si pao
s 15 metara i slomio vrat.
Briljantno. Vojniče Vito Rinnelli.
Možeš se objesiti s tim, luzeru.
Jesi li Benitov fan? -Ne,
naredniče! -Onda narasti.
Da si Amerikanac bio bi viši.
Što to imamo tu, Doss?
Po jedna za svaku siku?
Praviš bowline
čvor, ne grudnjak.
Što je smiješno, desetniče?
-Nemam pojma, naredniče.
Idemo, curice! Brže! Pokret!
Želim vidjeti vatru ovdje!
Pokažite mi nešto!
Trčite kao da vam gori
pod nogama! Brže silazite!
Požurite! Hoću dobro vrijeme!
Idemo! Idemo!
Vrijeme za kupanje!
Operite se i iza ušiju! Brže!
Kladim se da uživaš,
goli razvratniče.
Brže! Pokret!
Što čekate! Mičite guzice!
Idemo na zid! Čuvajte se ivera!
Jesi li dobro? -Jesam.
Koji ti je?! Nitko nije
rekao da možeš odmoriti!
Vucite guzice na cilj! Brže!
Brže! Brže! Preko linije!
Dobro odrađeno, Doss!
Ovo je dar američke
vlade svakome od vas.
Američka standardna
puška. Kalibar .30. M1.
Poluatomatska puška dizajnirana
da sije smrt i uništi neprijatelja.
Ona će vam biti draga,
ljubavnica, vaša konkubina.
Vjerojatno jedina stvar u
životu koju ćete iskreno voljeti.
Dečki, zaplešimo. Zgrabite curu.
Nemojte upirati pušku naprijed.
Ne želim zaraditi metak.
Koliko god došli u napast.
Držite oružje sa strane.
Obratite pažnju.
Imaš problem, vojniče Kukuruzni?
Ne odgovara ti veličina?
Ili ti se boja ne sviđa?
-Ne, naredniče.
Rekao sam da neću nositi oružje.
Istupi, vojniče.
Mislim da sam krivo čuo.
Žao mi je, naredniče.
Ne mogu taknuti pušku.
U čemu je točno problem?
-Nema problema, samo greška.
Rekao sam kad sam se
prijavljivao... -To nije moguće.
Znaš li zašto nije
moguće? -Ne, gospodine.
Zato jer američka vojska ne griješi.
Ako i postoji problem, u tebi je.
Nisam trebao biti poslan
u borbenu postrojbu.
Vjera mu ne dozvoljava.
Svjesno si se prijavio u vojsku s
namjerom da odbiješ nositi oružje?
Ne, ja sam punopravni sudionik.
Zajebavaš me? -Ne,
dobrovoljac sam.
Nisam protiv odore, pozdravljanja
zastave i obavljanja svojih dužnosti.
Samo sam protiv nošenja oružja
i oduzimanja ljudskih života.
Ne želiš ubijati. To
je sve? -Da, tako je.
Svjestan si toga da u ratu
ima puno ubijanja? -Da.
To je bit rata. -Da.
Dobro.
Imaš li još kakvih
zahtjeva za američku vojsku?
Što još možemo učiniti da ti
boravak s nama učinimo ugodnijim?
Ne radi subotom, gospodine.
Subota je... Pripadam
Kršćanskoj adventističkoj crkvi.
Subota je moj Sabat
i zato ne mogu raditi.
To neće biti problem,
zar ne, naredniče?
Molit ćemo neprijatelja da ne napada
subotom, jer se vojnik Doss moli.
To smo raščistili. Reći
ću ti svoje zahtjeve.
Nisu komplicirani kao
tvoji, vrlo su jednostavni.
Dok si pod mojim zapovjedništvom,
slijedit ćeš moje zapovijedi.
Ako to ne možeš raditi ovdje, ne
mogu ti vjerovati da ćeš i u borbi.
Ideš na procjenu sposobnosti,
predložit ću otpust.
Možeš ići.
Gospodo, upoznajte Desmonda Dossa.
Čini se da Doss ne vjeruje u nasilje.
Ne prakticira nasilje.
Neće čak ni taknuti pušku.
Vojnik Doss se poziva na savjest.
Ne očekujte od njega da
će vas spasiti u borbi,
jer će biti zauzet borbom
sa svojom savješću.
Naredniče, to nije istina.
-Ni riječi da nisam čuo!
Vjerujem da imate snažne
osjećaje u vezi toga.
Znamo za što se borimo ovdje.
Da obranimo svoja prava i
zaštitimo svoje žene i djecu.
Čak i ako uvjerenja vojnika
Dossa prouzrokuju njihovu smrt.
Očekujem od sviju vas da mu
iskažete poštovanje koje zaslužuje.
Tijekom kratkog vremena u kojem će
biti s nama. Jesam li bio jasan?!
Da, naredniče!
Što imaš to?
Znaš što je to. -Nekako je mala.
Minijaturna Biblija za nulu od
čovjeka. -Smitty, vrati mu Bibliju.
Ne obraćam se tebi.
Zašto se nećeš boriti?
Misliš da si bolji od nas?
Ne. -Što ako budeš napadnut?
Naprimjer, ovako.
Prema Bibliji još
uvijek imaš drugi obraz?
Mislim da to nema veze s
vjerom. To je kukavičluk.
Jednostavno rečeno, zar
ne Doss? Jesi li kukavica?
Hajde, udari me!
Dopustit ću ti da me jednom udariš.
Udari me, Doss. Hajde.
Tresni ga.
-Hajde. -Nećeš?
Što je ovo? -Daj mi to.
-Vrlo zgodan curetak.
Daj da vidimo. -Ovakva cura
zaslužuje pravog muškarca.
Vrati mi to.
-Molim te.
Molim te. -Molim
te, vrati mi Smithy.
Molim te, vrati mi, Smithy.
Čuješ li glasove, Desmonde?
-Ne, gospodine.
Shvatio sam da ti Bog govori,
je li tako? -Nisam lud.
Misliš da većina
ljudi misli da si lud?
Znam da sam drukčiji, ali...
Neću se pretvarati da sam
netko drugi. To sam što sam.
Zvuči usamljeno. Jesi li usamljen?
Znači ne čuješ glasove?
-Ne, gospodine.
Molim se Bogu i volim misliti
da me čuje, ali to nije razgovor.
Ne kao što se mi pretvaramo
da razgovaramo. -Pretvaramo?
Znam da me hoćete proglasiti
nesposobnim i otpustiti iz vojske.
Nisam lud. Samo
vjerujem to što vjerujem.
Pokušavam te shvatiti.
Je li ti Bog rekao
da ne uzmeš pušku?
Bog kaže: Ne ubij.
Jedna od najvažnijih zapovjedi.
Većina ljudi to shavaća
kao ne počini ubojstvo.
U ratu su potpuno
drukčije okolnosti.
Isus kaže: Nova zapovijed
koju ću vam dati je...
Volite jedni druge
kao što ja volim vas.
Borimo se protiv samog Vraga osobno.
Kao dobar kršćanin sigurno znaš to.
Znam, zato sam se i prijavio.
Žao mi je, ali neću nositi oružje.
Njegovo vjerovanje je jedinstveno,
ali nije temelj za otpust iz vojske.
Kako da održim dsciplinu s
takvim čovjekom u satniji?
Ne znam, ima pravo
odbiti nositi oružje
Mora mu se dopustiti
da radi kao bolničar.
Ako uspješno završi
potrebnu obuku.
Mogli bi ga malo
stisnuti, pa da sam ode.
Da, zaposli ga po
barakama i u kuhinji.
Ako opet spomene Boga,
stvori mu pakao. Želim da ode.
Doss, sramota je kako ti
prostor izgleda. Pravi svinjac.
Nešto ti je smiješno, Rykeru?!
Imaš li kakve gluposti na umu?!
Ne, naredniče!
Znate li da je satnija jaka onoliko
koliko je jak najslabiji član?!
Da to što bolje shvatite nema izlaska
za vikend! Svi ćete biti u kantini!
A sad idemo u punoj ratnoj
spremi na ophodnju od 30 km!
Pokrenite se!
Pružite noge! Ne sažaljevajte se!
Muka mi je kad vidim
koliko ste jadni!
Ni ne znate kako je to!
Trčat ćemo dok ja ne padnem!
Prestanite. Pokušavam spavati.
Makni se od mene!
Zašto si još uvijek ovdje?
Na noge!
Gdje je Doss?
Ovo nije dobro ni za koga.
-Sigurno nisam potpisao za to.
Nije u tome stvar. Ovdje se
radi o životima ovih ljudi.
I o tvome, sinko.
Vrijeme je da odustaneš.
Obuci se, idem s tobom.
U redu je, Doss.
Nemaš se čega sramiti.
Idemo.
Imam dodatnu stražarsku smjenu
danas i moram u kantinu, tako da...
Ne mogu.
U redu, Doss.
Vojniče Doss, možeš li identficirati
ljude koji su te pretukli?
Ne, naredniče.
Želiš reći da ne znaš tko te napao?
-Nisam ni rekao da sam napadnut.
A što onda kažeš? Da si
zadobio modrice u snu?
Imam ružne snove.
Planirate li smočiti
glavu, stavite joj kapu.
Neću da pišate vrhnje.
Ne želite malo za kavu, vodniče?
Samo ako ćeš odmah dati, Smitthy.
Govorite iz iskustva, vodniče?
-Morat ćeš pitati mamu.
Pozor!
Na mjestu odmor.
Vojniče Doss, bojim se
da ti ne mogu dati dopust.
Ovaj dopust je za one koji
su prošli temeljnu obuku.
Uz dužno poštovanje, prošao sam.
Zatražio sam dopust prije tri
tjedna. Ženim se danas popodne.
Ovdje piše da ne
znaš rukovati puškom.
Ne nosim pušku. Pukovnik Stelzer...
Pukovnik Stelzer je rekao:
Doss može služiti kao bolničar ako
prođe kompletnu temeljnu obuku.
Nisi prošao dio sa
puškom. Prilično jasno.
Pokaži da znaš rukovati
s puškom i potpisat ću.
Desetniče Cannon, dajte
svoje oružje vojniku Dossu.
Neću taknuti pušku.
-Ne molim te, vojniče!
Ovo je direktna zapovijed
zapovjednika bojne!
Za Boga miloga, Doss. Prekini
ovu glupost i odustani.
Ako odbiješ, moram te
poslati na vojni sud.
Ostatak rata ćeš
provesti u zatvoru.
Ne mogu, gospodine.
Koliko ćeš još dugo
čekati, Dorothy?
Mislim da smo čekali dovoljno dugo.
Strašno mi je žao. Ponekad
se neki muškarci uplaše.
Neki muškarci možda,
ali ne i moj Desmond.
Vjerojatno misliš da sam gad kojem
je stalo do pravila, a ne i do ljudi.
Mogu li?
Vjerujem u ovu knjigu kao i ostali.
Kao i ostali borim se sa savješću.
Što učiniti kad je sve
što cijeniš napadnuto?
Ne znam, gospodine.
Nemam odgovor na
tako veliko pitanje.
Moje vrijednosti su također
napadnute, a ne znam zašto.
Nije me briga za tvoje
principe kao ni Japance.
Ako jedan od njih napadne tebe i tvog
ranjenog suborca, što ćeš učiniti?
Mlatnuti ga Biblijom? -Dao
bih život za svoje ljude.
Rat se ne dobiva davanjem života.
Ovdje sam jer ne želim
da truneš u zatvoru.
Priznaj krivnju. Možda ti se sud
smiluje i pusti te kući da se moliš.
Pusti ove hrabre
momke da dobiju rat.
Ako te ja ne mogu
uvjeriti, možda ona može.
Nisu mi dali da te zovem.
-Znala sam da nisi ti kriv.
Što su ti učinili?
Nije to ništa. Imao sam nekoliko
rundi sa zidom i izgubio.
Kažu da ćeš završiti u
zatvoru. Leavenworthu.
Mora postojati drugi
način. -Ne znam koji.
Učinio sam sve, osim toga. Tretiraju
me kao zločinca jer ne želim ubijati.
Pokušao si. Nitko
ne može reći da nisi.
Ali koga ćeš spasiti iz zatvora?
Vjerojatno nikoga. -Zašto ne uzmeš
glupu pušku i mlataraš njome?
Ne moraš je koristiti.
Nađite se na pola puta.
Ne mogu to. -Možeš.
Samo si preponosan.
Ponos i tvrdoglavost. Ne
miješaj svoju volju s Božjom.
Je li to ponos?
Možda je ponos.
Kako ću živjeti sa sobom ako ne
ostanem dosljedan onom što vjerujem?
A kako ćeš ti živjeti sa mnom?
Nikad ne bih bio čovjek kakav
želim da budem u tvojim očima.
Zaljubila sam se u tebe,
jer nisi bio poput ostalih.
Niti si pokušavao biti.
Ni na jedan tren nemoj
pomisliti da ćeš me razočarati.
Volim te, bez obzira na
to što će se dogoditi.
Ne znam što će
učiniti. Svakako gubi.
Žele da prizna krivnju, ali
onda će ga nečasno otpustiti.
Ako se nastavi boriti,
završit će u zatvoru.
Svakako će ga zvati kukavicom,
a on ne može živjeti s tim.
Hvala ti, Dorothy.
Budeš li razgovarala s njim, reci mu
da ga volimo i molimo se za njega.
Molimo se za vas
oboje. -Hoću. Bok!
Spusti taj pištolj!
Jesi li poludio?!
Naravno da sam
lud! A što misliš?!
Izađi iz sobe! -Nemoj,
Tome! Spusti pištolj!
Makni se od mene, ženo!
Ja ću, gospodine.
Mogu li vam pomoći?
-Želio bih razgovarati
s brigadnim generalom Musgroveom.
-Bez zakazanog sastanka nije moguće.
Možete li mu reći da desetnik
Thomas Doss želi razgovarati s njim.
Na vrlo važnom sastanku je.
Borio sam se s njim u Francuskoj u
šumi Belleau. Bio mi je satnik.
Molim vas. Od životne važnosti je.
Hvala.
Vani je neki čovjek.
Thomas Doss. -Doss?
Brzo je gotovo. Biti ćeš doma na
sigurnom kao da se nije ni dogodilo.
Volim te.
Saslušanje u slučaju
vojnika Desmonda Dossa.
Optužba je odbijanje izvršenja
direktnih naredbi zapovjednika.
Kako se izjašnjava okrivljenik?
Vojnik Doss tvrdi da nije kriv.
Je li to točno? Rečeno mi
je da je dogovorena nagodba.
Da, ali sam promijenio mišljenje.
-Samo tako? Želite na vojni sud?
Da, gospodine. -Onda idemo
dalje, vojniče. Nastavite.
Časni sude. Vojnik Doss maše svojim
moralom kao nekom medaljom časti.
Prezirno se oglušuje na direktne
zapovijedi svoga zapovijednika.
Dok naši najbolji mladići
žrtvuju svoje živote...
Jesi li dobro? -Da.
Još raspravljaju? -Da, gospodine.
Odnesi ovo unutra. -Ne
mogu. Samo vojno osoblje.
Neka jedan od njih odnese.
-Neće pomoći. Žele ga pokopati.
Samo jedno pitanje vojni sud
treba postaviti okrivljenome.
Poričete li da ste odbili izvršiti
zapovijedi pukovnika Sangstona?
Poričete li, vojniče?
Ne, ne poričem. -Zašto
onda to osporavate?
Zašto vam je to toliko važno kad
odbijate čak i dotaknuti oružje?
Kada su Japanci napali Pearl
Harbor, osobno me pogodilo.
Sve koje znam su se
prijavili uključujući i mene.
Dvojica iz mog grada su se ubila jer
su proglašeni nesposobnim za vojsku.
Radio sam u vojnoj tvornici.
Mogao sam dobiti odgodu,
ali to nije u redu.
Nije u redu da se
drugi bore i umiru
dok ja sjedim na sigurnom kod
kuće. Morao sam se prijaviti.
Imam energije i strasti
da služim kao bolničar.
Zajedno s ostalim dečkima
u istoj opasnosti, ali...
Dok svi ostali budu uzimali
živote, ja ću ih spašavati.
Sa svijetom koji se raspada
ne čini mi se toliko pogrešnim
vratiti koji komadić na mjesto.
Žao mi je, ne možete... -Ne
razumijete. Sin mi je optužen.
Razumijem, ali nitko ne
može... -Imam informaciju...
Hvale vrijedni stavovi, ali iznešene
činjenice optužbe su neosprive.
Što se događa tamo?
Pustite ga.
To je odora iz Velikog
Rata. -Tako je, gospodine.
Moram vam pokazati ovo. -Uz dužno
poštavanje, više niste vojnik.
Ne biste trebali
biti ovdje. Žao mi je.
Stvarno to tako ide?
Boriš se za svoju zemlju, izgubiš
toliko toga, a onda te samo odbace?
Odora je zaboravljena i više nemaš
pravo glasa. -Borili ste se u Lysu?
Da, i u šumi Belleau.
-Dvaput odlikovan, vidim.
Pretpostavljam da ste mu otac?
-Tako je, generale. Thomas Doss.
Onda kao bivši vojnik
znate da su zakoni...
Znam zakone i oni štite moga sina.
Sadržani su u našem ustavu.
Vjerujem u njih kao i on.
Borio sam se da ih zaštitim.
Bar sam mislio tako, jer ako nije
tako ne znam što sam radio tamo.
Hvala, desetniče Doss.
Dajte mi pismo.
Morate otići.
Okrivljenikovo pravo
na priziv savjesti
je zaštićeno kongresnim aktom i ne
možete ga natjerati da ga se odrekne.
To se odnosi na slučaj odbijanja
izvršenja naredbe da nosi oružje.
Potpisao Brigadni general Musgrove,
zapovijednik ratnih snaga. Washington.
Pukovniče?
Povlačim optužbu.
-Onda je slučaj odbačen.
Vojniče Doss, možete slobodno
uletjeti u paklenu bitku
bez ikakvog oružja
kojim bi se zaštitili.
Možete nastaviti svoju službu
i početi obuku za bolničara.
Gdje je on? -Otišao je.
Molila sam ga da ostane
jer ćeš ga htjeti vidjeti.
Kad dođeš kući,
reci mu da ga volim.
Bolje ti je da mi se vratiš.
OKINAWA, SVIBANJ 1945
Začepi, Hollywoode.
-Prekini više.
Kunem se da ću te upucati.
-Čuvaj dah, dernjaj se kad stginemo.
Ubijaš svu zabavu.
Maknite se.
-Maknite se da prođu.
96-a. Ono što je ostalo od nje.
Njih mijenjamo.
Izgleda čisto. -Da.
Sigurno je, naredniče.
Satniče Glover.
Poručnik Manville iz 96-e.
Dodijeli su nas vama. -U redu.
Dajte dečkima hrane. Ovo je
narednik Howell. -Drago mi je.
Tko je Doss? -Tamo.
Ti si Doss?
Irv Schecter.
Ti, ja i Page smo jedini
bolničari u ovom području.
Čini se da ćemo raditi zajedno.
Došli ste s linije? -Kako je tamo?
Pitao sam kako je tamo?
Hacksaw?
Šest puta smo napadali,
šest puta su nas odbili.
Posljednji put nije
ostalo ništa od 96-e.
Oni su zvijeri.
Smrdljive zvijeri.
Japanci ne mare za smrt.
Žele umrijeti i neprestaju nadirati.
Nikad neće odustati. Nikad.
Evo, uzmi.
Japanci namjerno gađaju ranjene.
Makni sva obilježja crvenog križa.
Dobiju bonus ako upucaju bolničara.
Bijela boja je savršena meta.
Imam novi šljem za tebe.
Ova veličina paše svima.
Ovo je naš cilj, greben Hacksaw.
Zauzmemo li ga, možda
osvojimo Okinawu.
Ako padne Okinawa, pašće i Japan.
Odmorite se. Mornarica
će ih smekšati za nas.
Nitko ne može
preživjeti ovo sranje.
Oni mogu.
Poručniče, bunkeri su ovdje,
ovdje i ovdje, je li to točno?
Tri su. Oni su...
Da, možda malo više
nazad, ali to je...
Tamo sve drukčije.
Čisto je, satniče.
-Gospodo, pokret.
To je krv. -Ma šališ se.
Nismo više u Kansasu, Dorothy.
Nastavi se penjati.
Evo ruke. Hajde.
Brown, daj ovo Jessopu.
-Desetniče.
Gdje su dovraga?!
Ništa ne vidim.
K'o da ja vidim?! -Koji...
Bolničari! Pomoć! Ovdje smo!
Stavi ruku na to,
Jack! Hajde sa mnom.
Odvest ću te u zaklon!
Hajde sa mnom.
Naprijed! Krećite se naprijed!
Ništa ne vidim! -Je li ono jedan?
Je li ono jedan?!
-Nemam pojma, samo pucaj.
Idemo!
Vito. Dođi ovamo.
Bolničar! Vito je
pogođen. -Dolazim.
Makni mi se s nišana!
Jesi li povrijeđen?
-Nije mi ništa.
Imam te, Ralph. Samo diši.
Nastavi disati, Ralph.
bit ćeš u redu.
Samo diši, Ralph.
Imam te, imam.
Daj mu morfij i idi dalje.
Neće dočekati noć.
-Molim te, Doss, nemoj!
Ne ostavljaj me! Imam djecu!
Molim te... Ne ostavljaj me.
Ne idem ja nikud. Pobrinut ću
se da se vratiš kući, Ralphe.
Odvest ću te kući.
Evo morfija.
Djeluje brzo i onda
ćemo te odvesti odavde.
Nosila!
Ustaj! Nastavi se kretati!
-Ne mogu, povrijeđen sam.
Nije ti ništa.
Ako se ne krećeš, meta si.
Ovaj je prioritet.
Prioritet? Nisi čuo za trijažu? Bit
će mrtav prije nego stigne dolje.
Ne znaš to.
Spuštaj ga dolje.
Idemo!
U redu je, pajdo. Šaljemo te kući.
Bolničar! Pomoć!
Ako mi ne vidimo njih,
ni oni ne vide nas.
Tu sam, Frank! Gdje si pogođen?
Mislim da nas vide, lumenu.
-Hajde, pomozite mi.
Dolje, poručniče! -Tamo! Bunkeri!
Vidim ih. Držite
se nisko, poručniče.
Vidim ih, ravno naprijed! -Da,
i ja ih vidim! Priđite što bliže!
Udrite svime što imate! -Poslat
ću tim da ih napadne s boka!
Drži se, bit ćeš ti opet
onaj stari. -Imam ga, Doss.
Dođi, sjedni ovdje.
Jesi li dobro? -Da.
Prokletstvo.
Ti, preuzmi! Ti puni! Brže!
Pucaj!
Baci bombu!
Štitite ga!
Trči, Aveti, u onu
rupu i ostani tamo!
Hajde, Smithy, pokrivamo te!
Štitite ih!
Ranac!
Aveti?! -Može!
Hajde, baci im ga, Aveti.
Pokrivaj ga!
Prokletstvo!
Pokrivajte ga!
Bolničar! Pomozi mi!
Juriš!
Tu sam! Stavi ruku na ranu!
Aveti.
Gdje si pogođen? -Ne znam.
Dobio si šus u šljem,
ali je u redu sve.
Kako ti je ime? -Andy.
Andy kako? -Andy Walker.
Poznat kao? -Avet.
Aveti, dobro si.
Dobro obavljeno, gospodo.
Ukopajte se. Držat ćemo ovaj položaj
i sutra idemo u čišćenje ostatka.
Nađite sigurno mjesto
u ili blizu bunkera.
Smjena straže svaka dva
sata. Ne znamo što je tamo.
Držite dupeta dolje. Pucajte
u sve što ne priča engleski.
A ako se moramo olakšati,
naredniče? -Povedite nekog.
Nije me briga morate li pišati ili
srati nije sigurno da idete sami.
Kamo si ti pošao, Doss?
Tamo ima još ranjenih,
naredniče. -Idem ja s njim.
Budite pametni. Držite
uši i oči otvorene.
Nađite si mjesto.
Rinnelli i Henry su poginuli u
prvih 15 min. Čim je počelo.
Peterson, Popeye,
Standford i Murphy.
Page i Unger.
Ralston.
U vrijeme mira sinovi pokapaju
očeve, a u ratu očevi pokapju sinove.
Prestani lupetati.
Ne pomažeš.
U pravu si. Nije ni
vrijeme ni mjesto.
Daj mi to.
Ima trbušnu ranu.
Trebat će mu plazma. -Ostavi
ga tu. Sredit ćemo to.
Bit ćeš dobro. Pomoći će ti.
Hoćemo si naći kakvu rupu
i ukopati se? -Dobro zvuči.
Stavi šljem.
Nećeš to pojesti?
Ne jedem meso. Posluži se.
Naravno da ne jedeš.
Prekrasna žena.
Svjestan si da joj
nisi ni do koljena?
Jesam.
Nemoj joj to reći. -Bila bi
sretnija s tipom poput mene.
Dok te ne upozna.
Ponekad sam šupčina. -Ponekad?
Imaš pravo.
Japanci se znaju prikrasti.
Ja ću prvi stražariti,
ti malo ubi oko.
Loš san?
Sanjao sam da su me
proboli. Ništa nisam mogao.
Tamo ti je puška.
Ne grize.
Grize. Pogledaj oko sebe.
Nakon onoga što smo prošli svatko
razuman bi vrištao za puškom.
Nikad nisam rekao da sam razuman.
Tata mi je pijanac.
Opirao se godinama, ali ga
je povuklo. Postao je zao.
Ti svoga bar znaš. Moj je jedan od
desetorice, a ni jedan nije ni zašto.
Mama te je odgojila? -Nju sam znao,
dala me u sirotište kad sam imao 5 g.
Nikad je više nisam vidio.
Brzo sam naučio mrziti.
Još brže naučio prosuditi ljude,
ali s tobom sam pogriješio.
Stari je tukao mene i brata jer je
sunce izašlo, pa onda jer je zašlo.
S tim sam se mogao nositi.
Ali kad je tukao mamu.
Makni se od mene, ženo!
Dosta je bilo! Nikad
više! Jesi li me čuo?!
Povuci okidač!
-Desmonde, nemoj!
Ali ga nisi ubio.
-U srcu jesam.
Zato sam obećao Bogu da nikad
više neću dotaknuti oružje.
Neću ti dati svoje, jer si lud.
Idemo! Pokret!
Povlačenje! Povlačenje!
Dolaze ispod zemlje!
Searchlight, ovdje Baker 6.
Trebamo potporu. Meta je YT-515.
Znam da je to naš položaj,
ali nećemo biti još dugo tu.
Tražio sam topničku vatru!
-Povlačenje! Požurite!
Hej, pajdo. Tu sam.
Pokrivaj me.
Kreni!
Bježi odavde, mali!
Dođi ovamo, sinko!
Znaš što trebaš raditi! Stisni to.
Ne, ne treba mi
plazma. Daj je njemu.
Bit ću dobro. Idi.
Grease, vrati Irva. -Hoću.
Vidimo se.
Idemo.
Moramo odmah otići. Idemo.
Učo!
Moramo otići!
-Pokret!
Bojim se. -Ovo će ublažiti bol.
Ne, da se nisi usudio! Hajde,
Smithy, ostani sa mnom!
Idemo, Smitty, ostani
sa mnom. Moramo ići!
Pomozi mi da ga spustim!
Hajde, idemo! -Ne možeš
mu pomoći. Mrtav je.
Idemo! Gubimo se odavde!
Svi preko ruba! Idemo!
Što hoćeš od mene?
Ne razumijem.
Ne čujem te.
Bolničar! Pomozi mi!
Pomozi mi, Gospode!
U redu.
Sad si u dobrim rukama. -Polako.
Šest, osam, četrnaest...
Odvedi ih na sigurno.
Vojniče Ford, koliko? -Spustila
su se samo tridesetdvojica.
Dragi Bože. -Vozi.
Ukrcajmo ih.
Perry. Desmond je.
Pokrpat ćemo te. Ti samo
trebaš disati, dobro?
Pukovnik vas hoće vidjeti.
-Treba mi džip.
Ostanite ovdje
držati stražu. -Ali...
Ostanite ovdje! Držite
stražu! -Da, gospodine!
Pomozi mi!
Pazi!
Tu sam.
Pritisni rukom tu i drži.
Vratit ću se brzo, dobro?
Evo ga!
Idemo na tri!
Jedan, dva, tri, diži!
U redu je, pajdo.
Nemoj se raspasti.
Evo nas. Miruj.
Dobro si. Bit će sve u redu, pajdo.
Sveti Bože, ovo će upaliti.
Svaka za jednu nogu. Dotjerali
smo te i sad te možemo spustiti.
Imam te.
Moraš mi vjerovati.
Japanci! -Čekaj, to je naš!
Dođi, idemo!
Imam te!
Idemo. Imam te! Bit ćeš dobro.
Gle, još jedan.
Pukovniče, opozovite
topništvo. Ja nisam mogao.
Gore je ostalo više od 100 ljudi.
Reci da opozovu topnički
napad na Hacksaw.
Sjedni, Jack. Donijet ću ti piće.
Izgubili smo potporu.
Pokrenuli su se. Moramo ići.
Bilo je i vrijeme.
Samo stižu. Podigni ga.
Doss.
Pomozi mi.
Morat ćeš mi vjerovati.
Duboko udahni.
Idemo.
Jack, ne znaš ima
li gore uopće živih.
Ne možeš gore bez pojačanja.
Izgubit ćeš sve lljude.
Onda mi daj pojačanje. -Nemam
novih ljudi. Nema trupa.
Tri bojne smo izgubili. Trajat će
duže od dana da novi ljudi stignu.
Trebaju mi puno ranije.
Dobro je. U redu je.
Morfij. Dobar je.
Pinnick, Pinnick. Ja sam. Doss.
Budi tih. Tu sam.
Jesi li pogođen? -Da, ne vidim.
Budi samo tiho.
Ne miči se.
Tu sam. Drži se.
Sad pokušaj ponovo.
Mislio sam da sam slijep.
Tiše malo. Možeš li hodati? -Ne znam.
Moramo odavde. Idemo.
Dobro. Imamo te.
Ted, ja sam. Desmond.
Skrpat ću te.
Je si li spreman izgubiti
se odavde. -Nego što.
Molim Te, Gospode, pomozi
da spasim još jednog.
Molim Te, pomozi
Još jednog. Pomozi
da spasim još jednog.
Još jednog.
Mičite se s puta.
Odakle stižu ti momci?
-Sa Hacksawa.
Mislio sam da su se
povukli. -Nisu svi.
Neki luđaci spuštaju ranjene s vrha.
Čak i nekoliko Japanaca.
Nisu se izvukli. Vratit ću se.
Polako. Sve je spremno. Kreni.
Dođi ovamo. Japanci su posvuda.
Neka sam proklet. Vojnik
Kukuruzni. Pun si iznenađenja.
Hoćete li morfij?
-Da, to ili metak.
Evo ga.
Daj da vidim. Da vidim ranu.
Nije loše.
Da vidim.
Izgleda gore nego što je. Cure
će te i dalje htjeti ljubiti.
Naredniče, možete ostati još malo?
Da, idi. -Vratit ću se.
Spreman? Idemo.
Satniče, morate nešto vidjeti.
Naši ljudi stižu cijelu noć.
I Hollywood je ovdje. Mislio sam da
ga više nikad neću vidjeti. Dođite.
Koji je ovo vrag?
-Što ima, satniče?
Hej, satniče. -Satniče.
Drago mi je što te vidim,
mali. -Satniče Glover.
Kako ste sišli dolje?
-Doss. Howell je još tamo.
Howell i Doss su učinili
ovo? -Ustvari samo Doss.
Samo Doss? -Samo Doss.
-Da, Doss kukavica.
Ti si k'o žvaka na
džonu. -Dajte to.
Malo je kasno za vježbe
gađanja, ne misliš li?
Uskočite. -Šališ se?
Vući ću vas.
Učinimo to!
Spremni? -Da. -Idemo!
Imamo društvo!
Idemo!
Ruke gore! -Ma ti
se šališ, Kukuruzni?
Praviš bowline
čvor, ne grudnjak.
Spremni? Idemo dole!
Spustite me dole! -Da, naredniče.
Naredniče Howell. -Doss
je još uvijek gore!
Koji vrag? -Japanci
su mu za vratom.
Imamo ga.
U redu je, Doss. Na sigurnom si.
Dođi, Doss. Dođi.
Desmonde, u redu je.
Polako, sinko. Dođi, sjedni.
Jesi li ranjen?
Ne.
Odmah vozite ovog
vojnika u bolnički šator.
Samo polako. Napravite mjesta.
Gdje je Irv? -Misliš
na Schectera, bolničara?
Nije se izvukao. Umro je
od šoka. Nije dobio plazmu.
Žao mi je.
Vidio sam samo žgoljavog
klinca. Nisam znao tko si.
Učinio si više nego ijedan
čovjek koji je služio domovini.
I nikad u životu nisam tako
pogriješio u vezi nekoga.
Nadam se da ćeš mi
oprostiti jednoga dana.
Sutra se vraćamo gore.
Znam da je sutra tvoj Sabat.
Većina ljude ne vjeruje
onako kako ti vjeruješ.
Ali imaju puno vjere u tvoju vjeru.
Ono što si tamo učinio je
čudo i oni žele dio toga.
Neće ići gore bez tebe.
Što čekate, satniče? Napad
je trebao početi prije 10 min.
Čekamo, gospodine. -Čekate, što?
Dok vojnik Doss završi
s molitvom za nas.
Vojnik Doss moli za vas?
Tko je kvragu vojnik Doss?
Idemo raditi.
Dolje na zemlju!
Čekaj! Imam morfij.
Brže! Nosite ga odavde!
Moja Biblija!
Stanite!
Ideš kući, Desmonde.
Osvojili smo Hacksaw.
Čekajte! Desmonde!
DESMOND DOSS JE SPUSTIO 75
RANJENIKA SA GREBENA HACKSAW.
BIO JE PRVI VOJNIK
SA PRIZIVOM SAVJESTI
KOJI JE ODLIKOVAN MEDALJOM ČASTI
NAJVEĆA AMERIČKA NAGRADA
ZA HRABROST U BORBI.
DESMOND I DOROTHY SU BILI
U BRAKU DO NJENE SMRTI 1991.
SKROMNO JE GOVORIO O SVOM JUNAŠTVU
SVE JE ZASLUGE PRIPISAO BOGU.
DESMOND DOSS:
Molio sam se cijelo vrijeme.
Stalno sam molio: Gospode,
pomozi da spasim još jednog.
Kad sam dobio to. Molio sam:
Pomozi mi da spasim još jednog.
REKAO JE: PRAVI
HEROJI SU POKOPANI TU.
HALL DOSS: Nitko nema pravo
omalovažavati tuđa uvjerenja.
Bila to vojska ili bilo tko drugi.
Ako vjerujete u nešto, to
nije šala. To je ono što jeste.
SATNIK JACK GLOVER
Iako sam rekao sve ono
u vezi nošenja puške.
I da nikad neće biti uz
mene, ako nema pušku.
Na kraju sam spoznao da je
jedan od najhrabrijih ljudi.
I onda mi je još i život
spasio, koje li ironije.
Krv mu je bila posvuda
po licu i očima.
Ležao je stenjući i zvao bolničara.
Uzeo sam vode iz čuture
i zavoj i oprao mu lice.
Kad mu je krv nestala iz
očiju, širom ih je otvorio.
Čovječe, sav se ozario.
Rekao je  Mislio
sam da sam slijep.
I da je taj osmijeh
na njegovom licu
jedina nagrada iz rata, bio
bih dovoljno nagrađen.
DESMOND DOSS JE UMRO U 87-oj
GODINI ŽIVOTA U OŽUJKU 2006
made by veky i zveky
www.prijevodi-online.org
Preuzeto sa www.titlovi.com